Odù é um signo-sinal, mas pode ser considerado como um Apóstolo de Olódùmarè, não no sentindo humano de apóstolo, mas sim como uma vontade de Deus. 
É um sinal que carrega incontáveis patakís (uma breve história de ensino em ifá e Santería) ligados a eles. Essas histórias vêm de um lugar mítico além do tempo e do espaço e, no entanto, estão acontecendo agora, e que quando conhecido ou interpretado, pode nos fornecer muitas informações, quer seja para um momento determinado, quer seja sobre a essência de uma pessoa e, portanto, apontar e explicar situações das mais diversas, inclusive sobre o destino da pessoa e o porquê de ela enfrentar determinadas situações. Não entendamos esse destino como algo imutável, pois o Odù pessoal pode ser modificado. 

O Odú e seu significado especifico é reconhecido pelo [[02.02 - Babalaô|Babáláwò]]  e é obtido através da prática de Ifá, com instrumentos apropriados e próprios do sistema oracular. 

Junto com a riqueza de previsões e conselhos dados nestes Ódus, está um sistema de ebós (remédios) especificamente associados a cada um dos signo-sinal de Ifá para garantir qualquer boa sorte prevista ou para evitar qualquer infortúnio pressagiado pelo signo. 


Os 12 Odús

1. Ocanrã - 1 búzio aberto
Representado no merindilogum com uma concha aberta pela natureza e quinze fechadas. Nesta caída responde Exu, indicando novidades, situação difícil, calúnia e conflitos.
   
2. Ejiocô - 2 búzio aberto
Representado no merindilogum com duas conchas abertas pela natureza e quatorze fechadas. Nesta caída responde Ibeji e Ogum, significando casamento, disputa amorosa, inveja, e até mesmo briga com irmãos e familiares para recebimento de herança.

3. Etaogundá - 3 búzio aberto
Representado no merindilogum com três conchas abertas pela natureza e treze fechadas. Nesta caída responde Ogum. O consulente tem que ser acolhido imediatamente, pois precisa urgente de uma limpeza de corpo e um bori, devido ao risco de uma grande depressão.
   
4. lrossum - 4 búzio aberto
Representado no merindilogum com quatro conchas abertas pela natureza e doze fechadas. Nesta caída responde Omolu, Iemanjá e Egum. Significa preocupação com saúde e espiritualidade, provavelmente o consulente se tornará líder espiritual sendo um Ogã, equede, Iaô até mesmo Babalorixá ou Ialorixá.

5. Oxé - 5 búzio aberto
Representado no merindilogum com cinco conchas abertas pela natureza e onze fechadas. Nesta caída responde Oxum, Iemanjá e Iami. Consulente com grandes possibilidades de relacionamento duradouro, busca o prazer em tudo que faz, amável e responsável. Deve-se chamar atenção para os problemas ligado ao aparelho reprodutor.

6. Obará - 6 búzio aberto
Representado no merindilogum com seis conchas abertas pela natureza e dez fechadas. Nesta caída responde Oxóssi, Airá e Logunedé. Significa que a pessoa é alegre, generosa, farta e tem o caminho de prosperidade, desde que procure sempre buscar a positividade deste odu. Liderança e espiritualidade fazem parte da sua vida.

7. Odi  - 7 búzio aberto
Representado no merindilogum com sete conchas abertas pela natureza e nove fechadas. Nesta caída responde Exu, Ogum, Obá, Oiá. Significa perigo iminente. O Babalorixá tem que levantar-se do jogo e despachar a porta da casa com água sagrada. Apesar dos problemas inerentes a esta caída, o consulente tem caminhos para ser afortunado.

8. Ejioniiê - 8 búzio aberto
Representado no merindilogum com oito conchas abertas pela natureza e oito fechadas e o primeiro odu na ordem de chegada no sistema ifá. Nesta caída responde Oxaguiã, Obatalá e Airá. Significa mudança no lado profissional, amoroso e até mesmo de saúde, o consulente é extremamente teimoso e enjoa das coisas facilmente.

9. Ossá - 9 búzio aberto
Representado no merindilogum com nove conchas abertas pela natureza e sete fechadas. Nesta caída responde Oiá, Obaluaiê, Obá, Iemanjá, Egum, Ori. Significa carrego de santo ou cargo de santo, pessoa lutadora, autoritária, independente, que vive cercada de pessoas que fingem ser seus amigos. Deve cuidar de egum constantemente para que tenha prosperidade.

10. Ofum - 10 búzio aberto
Representado no merindilogum com dez conchas abertas pela natureza e seis fechadas. Nesta caída responde Oxalufã e Airá. Significa problemas inerente a barriga, útero, trompas e ovários que leva quase sempre a cirurgia, se for homem deve ter cuidado com a próstata. Recomenda-se que o consulente em conjunto com o jogador do oráculo, levante-se de frente para porta e coloque as mãos na barriga e aponte em direção a saída.

11. Ouorim - 11 búzio aberto
Representado no merindilogum com onze conchas abertas pela natureza e cinco fechadas. Nesta caída responde Oiá, Exu, Egum, Icu. Deve-se pedir cuidado com objetos cortantes e queimadura, recomendar que a bebida alcoólica pode trazer grandes prejuízos, e não esperar nada de "mão beijada", pois seu sucesso virá através do seu próprio esforço.

12. Ejila-Xeborá - 12 búzio aberto
Representado no merindilogum com doze conchas abertas pela natureza e quatro fechadas. Nesta caída responde Xangô e Airá. O nome deste odu deve ser chamado de ejilá para quem tem problema com a justiça. Esta caída pode representar equilíbrio total ou desgraça total para o consulente, deve ser recomendado imediatamente um ajabó ao Orixá Xangô, para que sempre o equilíbrio esteja em seu caminho.

13. Icá - 13 búzio aberto
Representado no merindilogum com treze conchas abertas pela natureza e três fechadas. Nesta caída responde Nanã, Omolu, Egum, Obaluaiê, Icu. Significa que a pessoa trabalha muito e ganha pouco, tudo que recebe acaba perdendo. Tem grandes dificuldades amorosas, trocando de parceiros varias vezes na vida e com tendência a solidão. Apesar de ter problemas nos ossos, artrite, artrose, coluna e dores no corpo tem longevidade.

14. Ejiologbom - 14 búzio aberto
Representado no merindilogum com treze conchas abertas pela natureza e três fechadas. Nesta caída responde Nanã, Omolu, Egum, Obaluaiê, Icu. Significa que a pessoa trabalha muito e ganha pouco, tudo que recebe acaba perdendo. Tem grandes dificuldades amorosas, trocando de parceiros varias vezes na vida e com tendência a solidão. Apesar de ter problemas nos ossos, artrite, artrose, coluna e dores no corpo tem longevidade.

15. Obeogundá - 15 búzio aberto
Representado no merindilogum com quinze conchas abertas pela natureza e uma fechada. Nesta caída responde Ieuá, Ogum e Obá. Significa mudança repentina com caminhos de perdas, possibilidades de ficar paralisado das pernas e problema na audição. Pessoa corajosa e audaz de caráter altivo.

16. Ejibê -  16 búzio aberto
Representado no merindilogum com dezesseis conchas abertas pela natureza. Nesta caída responde Orumilá. Imediatamente o olhador saúda o jogo dizendo Eleri Ipim. É esta caída que todo babalorixá, ialorixá e o povo do santo deseja e espera para os consulentes, pois representa luz, alegria, a verdade, a prosperidade, a saúde e longevidade. A única recomendação é que esta pessoa use uma peça de roupa branca nos dias de sexta feira.


